Introducción al desarrollo de software - Examen 07-05-2016

1) 35 Ptos. En un archivo de texto se tiene información sobre los pasajeros del titanic. Por cada línea del archivo se encuentran separado por comas los siguientes 5 datos:
Nombre y apellido, edad, género (M/F), tipo de pasaje (1 , 2 o 3),  sobrevivió (0 o 1) y un campo mas de control.

Se le solicita que lea este archivo e informe en pantalla lo siguiente:
- Cantidad de sobrevivientes
- Porcentaje de sobrevivientes de cada género
- Cantidad de menores que sobrevivieron

2)  30 Ptos. Programe una función que reciba como argumento una palabra y retorne otra cadena encriptada. Para encriptarla debe reemplazar una letra con un número según lo siguiente: a->4, b->8, e->3, f->7, t->2, g->9, i->1, o->0. Realice un programa que haga uso de esta función.

3) 15 Ptos. Realice un programa que permita calcular el monto acumulado luego de hacer un depósito a plazo fijo. El programa permite ingresar una cantidad de pesos, una tasa de interés anual y un número de meses. El programa debe mostrar por pantalla en cuanto se habrá convertido el capital inicial transcurridos ese período de tiempo (expresado en meses). Tenga en cuenta que la unidad de medida no es años sino meses. Por ejemplo, 
        - Capital inicial: $ 1000
        - Tasa anual (%): 12
        - Período en meses: 3 
        - Capital acumulado: 1030 (1000 iniciales + 30 de intereses)

4) 20 Ptos. Programe una función llamada "listaReducida" que reciba una lista como parámetro, y cree una nueva a partir de ella que no incluya el primer y último elemento y luego la retorne. Tenga en cuenta que no se debe modificar la lista original. Ayuda: investigue el método de las listas .copy() 
