Examen 05-03-2016 - Introducción al desarrollo de software - Tecnicatura en SL - FICH/UNL
 
Ejercicio 1: Un hospital estudia la inflamación de los pacientes que han sido sometidos a un nuevo tratamieto para la artritis y necesitan analizar los resultados obtenidos. Los datos son almacenados en un archivo donde cada renglón contiene información de un único paciente, las columnas representan los días sucesivos y los valores numéricos representan el nivel de inflamación. Una muestra de las primeras filas del archivo se observan a continuación:

0,0,1,3,1,2,4,7,8,3,3,3,10,5,7,4,7,7,12,18,6,13,11,11,7,7,4,6,8,8,4,4,5,7,3,4,2,3,0,0
0,1,2,1,2,1,3,2,2,6,10,11,5,9,4,4,7,16,8,6,18,4,12,5,12,7,11,5,11,3,3,5,4,4,5,5,1,1,0,1
0,1,1,3,3,2,6,2,5,9,5,7,4,5,4,15,5,11,9,10,19,14,12,17,7,12,11,7,4,2,10,5,4,2,2,3,2,2,1,1
0,0,2,0,4,2,2,1,6,7,10,7,9,13,8,8,15,10,10,7,17,4,4,7,6,15,6,4,9,11,3,5,6,3,3,4,2,3,2,1
0,1,1,3,3,1,3,5,2,4,4,7,6,5,3,10,8,10,6,17,9,14,9,7,13,9,12,6,7,7,9,6,3,2,2,4,2,0,1,1

Se solicita que realice un programa que lea el contenido del archivo tratamiento.txt y muestre por pantalla la inflamación promedio y máxima de cada paciente.

Ejercicio 2: Realice un programa que permita ingresar los datos de alumnos de una facultad. Por cada alumno se ingresa: nombre, apellido, genero, edad, carrera. El ingreso de dato finaliza cuando se ingresa la edad -1. Se solicita que informe: a) La cantidad mujeres se inscribieron en la carrera de informática y su promedio de edad. b) La cantidad de hombres de entre 17 y 20 años de edad inscriptos en química. 

Ejercicio 3: Se ingresan por teclado una serie de 5 valores de temperaturas pronosticados para una semana. Se solicita que ingrese estos valores en una lista y utilice una función que retorne el tipo de alerta a emitir segun lo siguiente:
    - Verde: en ningún día de los siguientes cinco consecutivos, sea superada las temperatura de 30.
    - Amarillo: que 1 o 2 de los siguientes cinco días consecutivos, sea superada la temperatura de 30 grados
    - Naranja: se espera que 3 o 4 de los siguientes cinco días consecutivos se supere la temperatura de 30 grados
    - Rojo: cuando se espera que en cada uno de los cinco días se supere los 30 grados

Una vez retornado el tipo de alerta el programa debe dar un mensaje alusivo.

Ejercicio 4: El módulo turtle (provisto en la biblioteca estandar de python) permite realizar dibujos de manera muy sencilla,  usando solo algunos de su métodos y un poco de imaginación se pueden realizar figuras complejas. Algunos de los métodos son:
* forward(distancia): permite avanzar 'distancia' desde el punto de origen en el ángulo predeterminado.
* right(grados): permite rotar en sentido horario el número de grados.
* left(grados): permite rotar en sentido antihorario el número de grados.

Por ejemplo el siguiente código permite dibujar un cuadrado sencillo, con 50 unidades de lado:

import turtle 

manuelita = turtle.Turtle()

for i in range(4):
    manuelita.forward(50)
    manuelita.right(90)
    
turtle.done()

Realice un programa que permita dibujar dos triángulos equiláteros, uno al lado del otro. Recuerde que los triángulos equiláteros se caracterizan por tener todos sus lados y ángulos iguales y que la suma de todos los ángulos internos de un triángulo es siempre 180º.

